מושגי יסוד עפ"י א.ב
מנתב אויר AW- צינור המוחדר לחלל הפה של המונשם ומסייע במניעת צניחת בסיס לשון ובנוסף מנתב את האוויר המוכנס באמצעות ה- AMBU ישירות לאזור הלארינגס.
מפוח הנשמה AMBU- מכשיר ידני שמאפשר ביצוע הנשמת חולה ונפגע ללא צורך בהנשמת פה לפה, עם אפשרות להעשרה חמצן.
AORTA - אבי העורקים.
AORTA VALVE מסתם אאורטלי- שסתום בין החדר השמאלי של הלב לבין אבי העורקים. המסתם הוא בצורת חצי סהר ותפקידו למנוע חזרת הדם לתוך החדר בחזרה. מעל למסתם האאורטלי ישנם חורים שבזמן הדיאסטולה של הלב, מזרימים דם לעורקים הכליליים של הלב.
AORTIC ARCH – קשת אבי העורקים, ממוקמת מעט אחרי יציאתו מהלב. מקשת זו יוצאים 3 עורקים – קרוטיד שמאל, ברכיאלי שמאל והעורק עלום השם.
APPEX- חוד הלב.
ARTERIOSCLEROSIS (ארטריו-סקלרוזיס) - טרשת עורקים. נגרמת מהצמדות של שומן, סידן וקרישי דם לדפנות כלי הדם. תהליך זה חל מינקות.
AV NODE- קוצב שנמצא במרכז הלב בצומת בין החדרים לעליות ותפקידו להעביר פולסים לכלל הלב כ 60 -40 פעמים בדקה.
C.O.P.D. - שם כולל למחלות ריאה חסימתיות כרוניות.
C.V.A - שבץ מוחי. קיימים שני סוגים: איסכמי- כתוצאה מחסימה ע"י קריש דם, והמורגי- כתוצאה מקריעת כלי דם במח.
CHEST THRUST- לחיצות חזה מבוצעות לחולה שלא ניתן לבצע עליו לחיצות ברום הבטן.
Head tilt, Chin lift- שיטת פתיחת נתיב אויר בחולים מחוסרי הכרה, נקראת בנוסף גם שיטת "מצח סנטר".
DEOTH SPA- CC150. האוויר שנמצא בסמפונות עד לנאדיות ב 22-24 הפיצולים. נפח זה לא מגיע בסופו של דבר לנאדיות וכך רק 350cc מתוך ה- TIDEL VOL משתתפים בשחלוף הגזים.
ENDOCARDIUM (אנדו קרדיום) - השכבה הפנימית של הלב שהינה שכבה חלקה המורכבת מרקמת תאים דקה.
EPICARDIUM - השכבה החיצונית של הלב, בשכבה זו עוברים כלי הדם של הלב – הקורונריים.
EPIGLOTTIS - מכסה הגרון.
ESOPHAGUS - וושט.
Focal Mal - פרכוס מוקדי באחד מאברי הגוף.
I.D.D.M. - סכרת תלוית אינסולין, TYPE 1.
JAW THRUST– פתיחת נתיב אוויר בנפגע טראומה, שיטה זו נקראת ג'ו ט'ראסט, (JAW THRUST) ואנו נשתמש בה על מנת לא לפגוע בעמוד השדרה הצווארי של הנפגע.
L.P.M Liter per Minute)) - יחידת מידה בווסת החמצן, בו נשלוט בעזרת הוסת על כמות הליטרים של חמצן שיצאו מהבלון לדקה. (כמה ליטר חמצן יצא בדקה אחת)
Mediastinum - חלל בית החזה הנמצא מאחורי עצם הסטרנום.
MITRAL VOLVE מסתם דו צניפי- נקרא גם מסתם מיטראלי ומחבר בין עלייה שמאל לחדר שמאל.
MOCARDIAL INFARCTION (M.I.) - אוטם בשריר הלב.
MYOCARD (מיוקרד) - השכבה האמצעית של הלב, שכבת השריר בלב.
NIDDM- סכרת שאינה תלויית אינסולין, TYPE 2.
P.H.T.L.S - PRE HOSPITAL TRAUMA LIFE SUPPRT סכמת טיפול בפצוע בעברית.
PAPILLARY MUSCLE - שריר פפילרי ותפקידו לחזק את מסתמי הלב בפעולתם.
PRICARD (פריקארד) – כיס הלב. בין האפיקארד לכיס הלב מפריד נוזל סיכה שומני.
PULMONARY ARTERY - עורק הריאה.
PULMONARY VOLVE - מסתם פולמונרי - מסתם עורק הריאה.
RESIDAL VOLUME - נפח שארי - נפח שנשאר תמיד בנאדיות גם לאחר נשיפת אויר מאומצת. נפח זה הוא כ- 1200cc.
SA NODE - הקוצב הראשי שנותן פולסים לכלל הלב להתכווץ כ 60-100 פעמים בדקה במנוחה. קוצב זה נמצא בעליה ימין.
 SEPTUM (ספטום) - מחיצה המפרידה בין חדרי הלב.
SILENT M.I- התקף לב שקט. יקרה בדרך כלל אצל מטופלים עם סף כאב גבוה, לדוגמה: אנשים חולי סכרת, אנשים הצורכים סמים ותרופות באופן קבוע, קשישים ועוד.
Status Epilepticus - פרכוס גדול הנמשך יותר מ-10 דקות באופן רצוף.
STERNUM (סטרנום) - עצם החזה. מגנה על הלב ושאר האיברים הנמצאים בבית בחזה. 
SURFECTANT - (סורפקטנט) - נוזל שומני הנמצא בתוך הנאדיות. הנוזל שומר על הצורה של הנאדיות ע"י דחיית מולקולות נוזל אחת מהשנייה.
SYNCOPE - (סינקופה) - עילפון. מצב חוסר הכרה רגעי הנמשך כמה דקות.
T.I.A - שבץ מוחי חולף.
TIDEL VOL - נפח האוויר שמתחלף בכל נשימה כ- 500cc.
TRACHEA - (טרכאה) - קנה נשימה.
TRICUSPID VALVE - שסתום טריקוספידאלי - שסתום המחבר בין העלייה הימנית לחדר הימני הוא בעל 3 מצנפים.
אונות הריאה- הריאות מחולקות לחמש אונות. 2 בריאה השמאלית ו- 3 בריאה הימינית. האונות מתפקדות כיחידה עצמאית ואינן תלויות אחת בשנייה.
אספירין- תרופה מדללת דם אשר במקרה של חשד חמור באוטם בשריר הלב, בהרשאת חובש מגן דוד אדום לספק אותה לחולה לאחר שלילת כל התוויות הנגד!
עורקי הקרוטיד- ישנם ארבעה עורקי קרוטיד. 2 אינטרנלקרוטיד- תפקידם לספק דם עשיר בחמצן למוח ומיקומם בקדמת הצוואר. 2 אקסטרנלקרוטיד- תפקידם לספק דם עשיר בחמצן לפנים ומיקומם מאחורי האינטרנלקרוטיד.
איסכמיה - חוסר חמצן שנובע מחסימה או פגיעה כלשהי בפריפוזיה לגוף.
אמפיזמה - מחלה התוקפת את נאדיות הריאה. אחת משתי סוגי ה- C.O.P.D.
אנאפילקסיס -  רגישות יתר / תגובה אלרגית.
אנגינה פקטוריס - תעוקת חזה. תופעה הנגרמת בעקבות היצרות כלי הדם הקורונריים, המספקים דם ללב. תופעה זו מתחלקת לשני סוגים: יציבה ולא יציבה. 
אנגינה פקטוריס יציבה- בשל היצרות כלי הדם הקורונריים, בזמן מאמץ, ללב יהיה קשה למלא את מכסת הדם הזקוקה לתאים שלו בזמן הפעילות המאומצת מה שיגרום לכאב בחזה המטופל. בדרך כלל המטופל ייקח את תרופותיו או שהכאב יחלוף בזמן מנוחה.
אנגינה פקטוריס לא יציבה- כאב בחזה המתחיל בזמן מנוחה או כאב בחזה שלא עובר לאחר מאמץ או לאחר לקיחת תרופות הינו סימן לאנגינה פקטוריס לא יציבה. ברמת השטח לא נבחין בין אנגינה לא יציבה לבין אוטם בשריר הלב!
אספירציה- שאיפת תוכן הקיבה לתוך מערכת הנשימה.
אר"נ – ראשי תיבות של אירוע רב נפגעים
ברדיקרדיה – דופק איטי (מתחת ל 60 בדקה במנוחה)
ברונכיטיס כרוני-  מחלה התוקפת את סמפונות הריאה. אחת משני סוגי ה- C.O.P.D.
אסטמה- מחלת ריאות כרונית חסימתית התקפית הגורמת לחסימה בדרכי הנשימה התחתונות. בעקבות כניסת אלרגן למערכת הנשימה יוצר שריר הסמפון ותתרחש הפרשת מוקוזה מוגברת מה שיגרום לקושי בנשיפת האוויר. 
גראנד מאל GRAND MAL- פרכוס גדול. פרכוס בו מופיעים ארבעת שלבי הפרכוס- AURA, טוני-קלוני ופוסט אקטלי.
דופק חוטי- דופק חלש שאינו מורגש כמעט במדידתו.
דופק נמוש- דופק מורגש היטב במדידה.
דופק קרוטיד- מדידתו תהיה בצוואר עם נטייה שמאלה. מורגש כאשר ל"ד מינימאלי הינו 60 מ"מ כספית סיסטולי.
דופק פמורלי- מדידתו תהיה במפשעה, באמצע הירך. מורגש כאשר ל"ד מינימאלי הינו 70 מ"מ כספית סיסטולי.
דופק רדיאלי- מדידתו תהיה ביד, במפרק כף היד (מקום השעון). מורגש כאשר ל"ד מינימאלי הינו 80 מ"מ כספית סיסטולי.
דיאסטולה- הרפיית שריר הלב. בשלב זה מזין הלב את עצמו בדם.
דמנציה- ירידה ביכולת הקוגניטיבית והתקשורתית של החולה עם הסביבה. נפוץ בעיקר אצל קשישים.
היפוגליקמיה- חוסר סוכר בדם.
היפוקסיה- חוסר חמצן ברקמות.
היפוקסמיה- חוסר בחמצן בדם.
היפרגליקמיה- עודף סוכר בדם.
המטומה-הצטברות דם בתוך חלל בין רקמות או איברי הגוף.
המוליזה- פיצוץ כדוריות דם אדומות כתוצאה מחדירת מים מתוקים למחזור הדם.
הצרור ע"ש היס- סיבים הנמצאים במרכז הלב בחלק התחתון בין שני החדרים ושמקבלים את המסרים החשמליים מה- ,SA NODE ומעבירים לסיבי פורקניה. הסיבים מקבלים ומעבירים בין 30 – 20 פולסים בדקה.
ונפלון- מחט לעירוי ולתרופות. מגיעה בגדלים שונים.
זיגומות- עצמות הלחיים
טאכיקרדיה- דופק מהיר (מעל 100 בדקה)
טמפונדה לבבית- אחת הסכנות מהתקף לב או מטראומה הנגרמת ללב. בין כיס הלב ללב מצטבר נוזל (בדרך כלל דם) הגורם לכך שבדיאסטולה אין ללב מקום להתרחב אליו ובכך מצומצמת כמות הדם הנשלחת לגוף עם כל פעימה. בנוסף תופעה זו תגרום ללב ל"התעייף" כיוון שלא יוכל להתרפות ולהזין עצמו. עלול להתפתח למצב של הלם קרדיוגני ולמוות אם לא יטופל בהקדם.
טפיחות "גורדון"- 4-6 טפיחות הניתנות בין השכמות לתינוקות בעת השתנקות.
טרואיד- בלוטת התריס
טריזמוס-  נעילת לסתות 
כוסית המפלט האחרון- נמצאת מתחת למכשיר ה- SUCTION תכולתה CC10 ונכנסת לפעולה כאשר מיכל ההפרשות מתמלא ( CC600).
לארינגוספזם- כיווץ בלתי רצוני של שרירי מיתרי הקול, גורם לחנק.
לארינגו- תיבת מיתרי הקול, ממוקמת בחלקות העליון של קנה הנשימה, מתחת לאפיגלוטיס.
מדל"ד – מד לחץ דם, הנמצא בתיק האמבו ומורכב משעון, שני צינורות, בלון דחיסת אויר ומנג'טה (שרוול). שני הצינורות מחוברים בקצה האחד לשרוול ובקצה השני מחוברים לצינור אחד שעון, עליו נסתכל על מנת למדוד ערכים דיאסטוליים וסיסטוליים, לשני בלון דחיסת האוויר שננפח על מנת ליצור לחץ. על מנת לשמוע את פעימות נשתמש בסטטוסקופ.
מוקוזה – ריר הנמצא בתוך הסמפונות.
מטבוליזם – חילוף חומרים.
מילוי קפילרי- מילוי הדם בנימים- ניתן לבדוק ע"י לחיצה על הציפורן ורואים תוך כמה זמן הצבע חוזר. במצב נורמאלי – כ-2 שניות. יש לציין כי בדיקה זו אינה אמינה בתנאי סביבה מסוימים.
מכשיר שאיבה SUCTION- מכשיר המבצע שאיבת נוזלים מפיו של החולה. למשאבה שתי תפוקות 450- מ"מ כספית במצב רגיל ולאחר פתיחת הפקק הצידי 150- מ"מ כספית.
מסכות 2 ו- 5- מסכות המתחברות לאמבו בקצהו. מסכה מס' 2 היא הקטנה יותר ומתאימה לילדים, מסיכה מס' 5 היא הגדולה יותר ומתאימה למבוגרים. המסכה מותאמת לפני המונשם מארובות העיניים ועד לסנטר.
נאדיות- התאים בהם מתבצעת פעולת שיחלוף הגזים בריאות. קיימות למעלה ממיליון נאדיות בכל ריאה.
נט"ן- ניידת טיפול נמרץ
נפח ללא שם- כמות אויר נוספת בהיקף של כ-1200cc הנשארת בריאות במהלך נשימה נורמאלית.
סטטוסקופ- מכשיר המשמש לשמיעת הדופק במהלך מדידת ל"ד.
סיבי פורקניה- סיבים הנמצאים בחלקו התחתון של הלב, כולל את המחיצה האמצעית ותפקידם להעביר פולסים חשמליים לתאים. סיבים אלו מעבירים בין 30 – 20 פולסים בדקה.
סינוס קורונרי- וריד שמנקז את הדם מהלב חזרה למערכת הוורידית והוא עשיר ב-CO2. 
סיסטולה- פעולת כיווץ החדרים בלב.
סמפונות- צינורות האוויר היוצאים מקנה הנשימה. בתחילה מתפצלים לשני סמפונות, ימני ושמאלי, ולאחריו מתפצלים 24 פעמים בכל ריאה עד להגעתם לנאדיות.
עורק ברכיאלי- נמצא בין השריר לעצם בזרוע. בעורק זה נמדוד דופק לילדים ותינוקות.
עורק קרוטיד- נמצא בגלישה מעצם הגרון לצד ימין או שמאל של הצוואר. בהחייאה נבדוק בו דופק הן למבוגרים והן לילדים.
עמש"צ- ראשי תיבות של עמוד שידרה צווארי.
עצב הואגוס- העצב העיקרי של מערכת הפראסימפטטית ששולטת בגוף במצב רגיעה או מנוחה. עצב הואגוס אחראי על האטת המערכות ונמצא לאורך עמוד השדרה, מגזע המוח עד לרקטום. גירוי של עצב זה יכול לגרום לעילפון ובמקרים מסוימים גם להפרעות בקצב הלב.
פטיט מאל PETIT MAL- הפרכוס הקטן. פרכוס המתאפיין בהתנהגות אגרסיבית ועצבנית של  החולה. בפרכוס זה לא מופיעים שלושת שלבי הפרכוס. לעיתים ניתן לראות פרכוס זה בצורת התנתקות מהסביבה.
פניאומניה- דלקת ריאות.
פציאליס- שיתוק בשרירי הפנים, תוצאת לוואי של C.V.A.
פרוגנוזה- חישוב סיכויי ההישרדות הנפגע לאור פציעותיו או מחלתו.
פריפוזיה- ירידה בזילוח דם לרקמות.
פרפור חדרים ( V.Fׂ( - מצב בו יש יותר ממוקד אחד בחדרים הנותן פקודה לחדרים להתכווץ. כלומר הקוצב הראשי אינו מעביר פולסים חשמליים, וכל תא בלב כתוצאה מכך ממש את הפוטנציאל החשמלי בו ושולח גם הוא פולסים ללא סדר או סנכרון עם כל שאר התאים. הפעילות החשמלית של הלב אינה נפסקת אך פעילותו המכאנית כן, לא נרגיש דופק, ודם לא יוזרם לגוף.
צב"ל-  ראשי תיבות של צניחת בסיס לשון.
ציאנוזיס- כחלון פריפרי. יופיע בדרך כלל בשפתיים, קצות אצבעות ואוזניים.
צינור מאגר- צינור המתחבר לערכת הנשמהAMBU BABY . פעולתו דומה לפעולת שקית העשרה בערכת המבוגרים. מכיל כ-CC 300 נפח אוויר. בעת השימוש בו ניתן להגיע ל % 99.9 העשרת חמצן.
קטטר - צינורית סטרילית המשמשת לביצוע השאיבה במכשיר ה-.SUCTION בתיק האמבו נמצאים שני סוגי קטטרים אחד גמיש ושני קשיח. הקטטר הגמיש צריך להיות סטרילי ואילו הקשיח אינו חייב להיות סטרילי.
קסיפואיד- נקודת חיבור עצמות החזה.
קרדיו פאמפ- מכשיר לעיסוי חזה אקטיבי  A.C.D, אחד מיתרונותיו הוא שהוא מאפשר דיאסטולה.
קריקואיד- הטבעת הראשונה של קנה הנשימה, שעשויה סחוס בכל היקפה.
שקית העשרה- שקית המחוברת לחלקו האחורי של מכשיר הAMBU ומשמשת להעשרת חמצן ע"י חיבור צינורית המחוברת למיכל חמצן.
שריר טרפז- נצבט בעת בדיקת הכרה (במבוגר ובילד). נמצא בין הצוואר לטרפז העצמות בכתף.
תאי MAST- תאים שנמצאים לאורך קנה הנשימה ומפרישים הורמון הנקרא היסטמין הגורם להפרשה של מוקוזה. בזמן התגובה האלרגית, תאים אלו מפרישים כמות מוגברת של היסטמין מה שגורם להפרשה מוגברת של מוקוזה.
תאר"נ – תחנת אירוע רב נפגעים.
תיק AMBU- תיק המכיל את מכשירי ההחייאה למעט חמצן. בנוסף, מכיל התיק ערכה לבדיקת סוכר, אשרמן, שקית עירוי, משולשי בד, תחבושות אישיות וחוסם עורקים. תיק זה עולה עם הצוות הרפואי לכל מקרה, ללא יוצא מן הכלל!
לחיצות ברום הבטן- מבוצע על נפגע עם חסימה בדרכי הנשימה בהכרה בלבד. 
תנוחת "עיניים לשמיים"- תנוחה בה משתמשים על מנת לפתוח את נתיב האוויר של תינוק.
קונטוזיה לבבית- בעקבות טראומה לבית החזה, נמעך הלב בין הסטרנום לעמוד שדרה, מה שעלול להוביל להפרעות קצב ולנזק לשריר הלב עצמו.
דפיברילטור חצי אוטומטי- במצבים של חוסר הכרה, יכול הדפיברילטור (או בקיצור דפי), לזהות פעילות חשמלית בלב, ולאבחן אך ורק הפרעת הקצב VF. לפי מידע זה מחליט הדפי האם מומלץ לתת שוק או לא. במד"א מידת השוק היא 200 וואט.
משולש ע"ש קושינג- ירידה בדופק, עלייה בלחץ דם, שינויים בדפוסי נשימה.
משולש החיים- מורכב משלוש מערכות החיים- מע' הלב וכל"ד, מע' הנשימה ומע' העצבים.
אינסולין- הורמון המופרש מהלבלב אל הדם ותפקידו להכניס את הגלוקוז אל התאים. במחלת הסוכרת תיתכן בעיה בייצור האינסולין, או באיכותו.
VENA CAVA- ורידים נבובים. ישנו וריד נבוב עליון ווריד נבוב תחתון. הוריד הנבוב העליון מוביל דם מועשר בפחמן דו חמצני מחלקו העליון של הגוף ללב, והוריד הנבוב התחתון מוביל דם מועשר בפחמן דו חמצני מחלקו התחתון של הגוף ללב.


העשרה?
פרפור עליות- מצב בו יש יותר ממוקד אחד בעליות שנותן אות לעליות להתכווץ. ניתן לחיות עם בעיה זו אך הגוף מקבל כ % 20 פחות דם עקב אי התכווצות. העליות כ"כ יש דופק לא סדיר, בעיה זו יכולה לגרום לקרישי דם עקב העובדה שלא כל הדם יוצא מהעליות.
קורדיל-  כדור הניתן מתחת ללשון, גורם להרחבת כלי דם. כדור זה ניתן בעיקר לחולים שנחשוד אצלם אוטם בשריר הלב.
איזוקט- תרסיס מתחת ללשון הניתן בדרך כלל לחולי לב עם חשד לאוטם בשריר הלב. ייעודה הוא להרחיב כלי דם. התרופה תינתן אך ורק ע"י פרמדיק או רופא מורשה.
CHF- Congestive Heart Failure- כשל לבבי (אי ספיקת לב) המתבטא בין היתר בגודש ריאתי.
PVD- מחלת כלי דם פריפריים.

